---
title: Docker 所面临的风险

---

<center><h1>Docker 所面临的风险</h1></center>

---

## 1、容器镜像存在的风险

### 不安全的第三方组件

例如开发者在代码中引入了存在漏洞版本的 log4j2 组件，然后将其打包成了业务镜像。这样即使代码没有漏洞，但因为引入了不安全的第三方组件也变得有漏洞了。

再比如开发者在 Django 镜像的基础上，编写了自己的 Python 代码，然后将其打包成镜像。这样如果在  Django 镜像里引用了不安全的第三方组件或者 Django 自身存在漏洞，自己打包的镜像也同样会受到影响。

### 不安全的镜像

在公共镜像仓库比如 Docker Hub 里，会存在一些有漏洞的镜像或者恶意镜像，如果使用了这些镜像那就存在风险了。

### 敏感信息泄露

如果开发者为了开发、调试方便，可能会将数据库账号密码、云服务密钥之类的敏感数据打包到了镜像里，那别人获取到这个镜像后，就会导致敏感信息泄露了。

## 2、活动中的容器存在的风险

### 不安全的容器应用

在使用容器时，往往会需要进行端口映射，比如把 MySQL 的 3306 端口映射出来，如果 MySQL 被配置了弱密码，那就存在被利用的风险了。

除此之外，如果一个 Web 服务端口被映射出来，同时这个 Web 服务存在漏洞，那么也同样是存在风险的。

### 不受限制的资源共享

容器运行在宿主机上，容器必然要使用宿主机的各种 CPU、内存等资源，如果没有对容器进行资源使用限制，那么就存在宿主机被资源耗尽的风险。

### 不安全的配置与挂载

如果为容器设定了不安全的配置，会导致容器本身的隔离机制失效，容器的两大隔离机制如下：

- Linux 命名空间（NameSpace）：实现文件系统、网络、进程、主机名等方面的隔离
- Linux 控制组（cgroups）：实现 CPU、内存、硬盘等方面的隔离

如果设定了以下配置就会导致相应的隔离机制失效：

- --privileged：使容器内的 root 权限和宿主机上的 root 权限一致，权限隔离被打破
- --net=host：使容器与宿主机处于同一网络命名空间，网络隔离被打破

- --pid=host：使容器与宿主机处于同一进程命令空间，进程隔离被打破
- --volume /:/host：宿主机根目录被挂载到容器内部，文件系统隔离被打破

## 3、容器管理程序接口的风险

Docker 守护进程主要监听 UNIX socket 和 TCP socket，默认情况下，Docker 只会监听 UNIX socket

### UNIX socket

UNIX socket 的风险主要在于 Docker 守护进程默认以宿主机的 root 权限运行，因此就可以借助这点进行提权或者容器逃逸。

这类风险主要有两个利用场景：

- 普通用户被加到 Docker 用户组内

如果普通用户被加入到 Docker 用户组内，那么普通用户也将有权限访问 Docker UNIX socket，如果攻击者获得了这个普通用户权限，就可以借助 Docker 提权到 root 用户权限。

具体的做法可以简单描述为：使用普通用户创建一个 privileged 为 true 的容器，在该容器内挂载宿主机硬盘并写入定时任务，然后将宿主机的 root 权限反弹回来，后期将详细介绍这种方法的使用。

- UNIX socket 挂载到容器内部

有时为了实现容器内部管理容器，可能会将 Docker UNIX socket 挂载到容器内部，那么如果该容器被入侵，RT 就可以借助这个 socket 进行容器逃逸获得宿主机 root 权限。 

### TCP socket

现在 Docker 守护进程默认不会监听 TCP socket，不过有时可能用户会因为方便开启 TCP socket 的监听，一般默认监听端口是 2375

默认情况下，Docker 守护进程 TCP socket 是无加密无认证的，因此如果发现宿主机 Docker 开放了 TCP socket，就可以直接使用 docker -H 接管目标的容器

## 4、其他风险

### 容器网络风险

虽然默认情况下，容器内部的网络与宿主机是隔离的，但是每个容器之间是彼此互相连通的，理论上在容器之间是存在内网横向的风险的。

### 宿主机操作系统风险

容器通常与宿主机共享内核，也就是说如果宿主机内核存在漏洞，意味着容器可能也会存在相同的漏洞。

例如如果宿主机存在脏牛漏洞，那么拿到容器权限后，使用脏牛漏洞就可以获得宿主机权限，实现容器逃逸。

### 软件自身的漏洞

Docker 自身存在的一些漏洞，比如 CVE-2019-14271、CVE-2019-5736 等都可以导致容器逃逸，这些也都是风险点，后面会对这些漏洞进行尝试复现。

> 参考地址：
>
> 《云原生安全-攻防实践与体系构建》
>
> https://docs.docker.com/get-started/overview/
>
> https://www.freebuf.com/articles/web/258398.html
>
> https://cloud.tencent.com/developer/article/1428102

<Vssue />

<script>
export default {
    mounted () {
      this.$page.lastUpdated = "2022年4月15日"
    }
  }
</script>
